# 导论 马克思主义中国化时代化的历史进程与理论成果

## 1 马克思主义中国化时代化的提出

**1938年**，毛泽东在**党的六届六中全会**上作了**《论新阶段》**的报告，强调：“没有抽象的马克思主义，只有具体的马克思主义。……”这标志着**“马克思主义的中国化”这一命题的正式提出**。

### 为什么要推进马克思主义中国化时代化

1. 是马克思主义理论体系本身发展的**内在要求**。
2. 是解决中国实际问题的**客观需要**。

## 2 马克思主义中国化时代化的内涵

1. 运用马克思主义的立场、观点和方法，观察时代、把握时代、引领时代，解决中国革命、建设、改革中的**实际问题**。
2. 总结和提炼中国革命、建设、改革的实践经验并将其**上升为理论**，不断丰富和发展马克思主义的**理论宝库**，赋予马克思主义以新的时代内涵。
3. 运用中国人民喜闻乐见的民族语言来阐述马克思主义，使其植根于中国优秀传统文化的土壤之中，具有**中国特色、中国风格、中国气派**。

### 如何坚持和发展马克思主义

必须**同中国具体实际相结合**、同**中华优秀传统文化相结合**。

1. 坚持解放思想、实事求是、与时俱进、求真务实。
2. 坚定历史自信、文化自信，坚持古为今用、推陈出新。

## 3 马克思主义中国化时代化的历史进程

### 毛泽东思想（新民主主义革命时期）

- 内容：把马克思列宁主义基本原理同中国具体实际相结合。
  1. 第一次结合：开辟了**农村包围城市、武装夺取政权**的正确革命道路，创立了毛泽东思想。
  2. 第二次结合：提出了关于**社会主义建设**的一系列重要思想，丰富和发展了毛泽东思想。

- 地位：毛泽东思想是马克思主义中国化时代化的**第一次历史性飞跃**。

- 其他：新中国成立的意义、社会主义改革的意义（有时间可看）；

### 邓小平理论（1978年十一届三中全会）

- 内容：围绕**什么是社会主义、怎样建设社会主义**这一根本问题，作出把党和国家的**工作中心**转移到**经济建设**上来、实施改革开放的历史性决策，确立**社会主义初级阶段基本路线**，制定了**“三步走”的发展战略**，**开创了**中国特色社会主义。
- **中国特色社会主义理论体系**是马克思主义中国化时代化的**第二次历史性飞跃**。
- 地位：这次会议的召开实现了党的历史上具有深远意义的**伟大转折**，开启了**改革开放和中国特色社会主义现代化建设新时期**。

### “三个代表”重要思想（党的十三届四中全会）

- 内容：加深了对**什么是社会主义、怎样建设社会主义和建设什么样的党、怎样建设党**的认识，确立了社会主义初级阶段的**基本经济制度**和**分配制度**，开创全面改革开放新局面，推进党的建设伟大工程。
- 地位：成功**把中国特色社会主义推向21世纪**。

### 科学发展观（党的十六大）

- 内容：深刻认识和回答了**新形势下实现什么样的发展、怎样发展**等重大问题，强调坚持以人为本、全面协调可持续发展。
- 地位：成功**在新形势下坚持和发展了中国特色社会主义**。

### 习近平新时代中国特色社会主义思想（党的十八大）

- 内容：系统回答了：
  1. 新时代**坚持和发展什么样的中国特色社会主义、怎样坚持和发展中国特色社会主义**。
  2. 建设什么样的社会主义现代化强国、怎样建设社会主义现代化强国。
  3. 建设什么样的长期执政的马克思主义政党、怎样建设长期执政的马克思主义政党。
- 地位：**实现了马克思主义中国化时代化新的飞跃**。

### 总结

实践证明，中国共产党为什么能，中国特色社会主义为什么好，归根到底是**马克思主义行**，是**中国化时代化的马克思主义行**。

## 4 马克思主义中国化时代化理论成果及其关系

党的**指导思想和行动指南**：马克思列宁主义、毛泽东思想、邓小平理论、“三个代表”重要思想、科学发展观、习近平新时代中国特色社会主义思想。

**毛泽东思想**：被实践证明了的关于**中国革命和建设**的正确的理论原则和经验总结

### 中国特色社会主义理论体系

**邓小平理论**：中国特色社会主义理论体系的**开篇之作**。

**”三个代表“重要思想**：推动了中国特色社会主义理论体系的**跨世纪发展**。

**科学发展观**：实现了中国特色社会主义理论体系在**新世纪新阶段的新发展**。

---

**党的十七大**：提出了”中国特色社会主义理论体系“的科学概念，标志着**中国特色社会主义理论和实践的进一步成熟**。

---

**习思想**：谱写了新时代中国特色社会主义**新篇章**。

### 马克思主义中国化时代化的理论成果之间的关系

- 一脉相承：毛泽东思想所蕴含的马克思主义的立场、观点和方法，为中国特色社会主义理论体系提供了**基本遵循**。
- 与时俱进：中国特色社会主义理论体系在新的历史条件下进一步**丰富和发展**了毛泽东思想。
- 总结：毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系，都是马克思列宁主义**在中国的运用和发展**，都以**独创性的理论成果**丰富和发展了马克思主义的理论宝库。



