# 邓小平理论

## 1 邓小平理论首要的基本的理论问题和精髓

### 首要的基本的理论问题

**首要的基本的理论问题**：<u>**建设什么样的社会主义、怎样建设社会主义**。</u>

弄清楚“什么是社会主义，怎样建设社会主义”的关键：要在坚持社会主义基本制度的基础上进一步**认清社会主义的本质**。

邓小平对社会主义本质的认识和概括：

1. 1980年5月，他**第一次提出**了 “社会主义的本质”这个概念。社会主义经济政策对不对，归根到底要看生产力是否发展，人民收入是否增加，这是压倒一切的标准。
2. 1992年初，邓小平在**南方谈话**中对社会主义本质作出了**总结性**的理论概括。他指出：“**社会主义的本质**，是<u>解放生产力，发展生产力，消灭剥削，消除两极分化，最终达到共同富裕</u>。
3. 消灭剥削，消除两极分化：**生产关系**角度；最终达到共同富裕：**发展目标**角度；

改革中始终坚持的**两条根本原则**：一是以社会主义公有制经济为主体，一是共同富裕。

- 实现共同富裕要以坚持公有制为根本保证。
- 坚持公有制为主体，要以消灭剥削、消除两极分化为前提条件。

## 精髓

**《解放思想，实事求是，团结一致向前看》的重要讲话**是开辟新时期新道路的宣言书，标志着党重新确立了马克思主义的思想路线、政治路线和组织路线。

**解放思想、实事求是，是邓小平理论的精髓**。

解放思想：在马克思主义指导下打破习惯势力和主观偏见的束缚，研究新情况，解决新问题。

- 解放思想通常包括两种情况：

  - 一是<u>对原先的认识进行再认识</u>，这其中既有对原先认识中那些正确部分的坚持，也有对原先认识中那些错误部分的纠正；
    
- 二是在<u>研究新情况、解决新问题</u>、总结新经验的基础上，形成新的正确认识。

## 2 邓小平理论的主要内容

### 社会主义初级阶段理论

**党的十三大**系统地阐述了**社会主义初级阶段**的科学内涵：

- 首先，阐明了社会主义初级阶段这个论断包括**两层含义**：
  - 第一，我国社会已经是社会主义社会。我们必须坚持而不能离开社会主义。（初级阶段的社会性质）
  - 第二，我国的社会主义社会还处在初级阶段。我们必须从这个实际出发，而不能超越这个阶段。（社会主义社会的发展程度）
- 其次，强调了社会主义初级阶段的长期性。
- 最后，阐述了社会主义初级阶段的基本特征。

### 党在社会主义初级阶段的基本路线

**党的十三大**：提出了**党在社会主义初级阶段的基本路线**：<u>领导和团结全国各族人民，以经济建设为中心，坚持四项基本原则，坚持改革开放，自力更生，艰苦创业，为把我国建设成为富强、民主、文明的社会主义现代化国家而奋斗。</u>

党在社会主义初级阶段的**奋斗目标**：建设富强、民主、文明的社会主义现代化国家。

实现奋斗目标的**基本途径**：以经济建设为中心，坚持四项基本原则，坚持改革开放。

实现奋斗目标的**领导力量和依靠力量**：领导和团结各族人民。

**“一个中心、两个基本点”**：以经济建设为中心，坚持四项基本原则，坚持改革开放。

### 社会主义根本任务和发展战略理论

1. 社会主义的**根本任务**：**发展生产力**。
   - 科学技术是第一生产力。
2. 三步走的发展战略：**党的十三大**把邓小平提出的“小康社会”思想和“三步走”的发展战略构想确定下来。
   - 第一步：到1990年，实现国民生产总值比1980年翻一番，解决人民的温饱问题。
   - 第二步：到20世纪末，使国民生产总值再增长一倍，人民生活达到小康水平。
   - 第三步：到21世纪中叶，人均国民生产总值达到中等发达国家水平，人民生活比较富裕，基本实现现代化。然后，在这个基础上继续前进。

### 社会主义改革开放和社会主义市场经济理论

1. 社会主义改革开放理论：
   - 改革的地位：<u>改革是社会主义社会发展的**直接动力**</u>。
   - 改革的实质和目标：是要从根本上改变束缚我国生产力发展的经济体制，建立充满生机和活力的社会主义新经济体制，同时相应地改革政治体制和其他方面的体制，以实现中国的社会主义现代化。
   - 判断改革和各方面是非得失的标准（“三个有利于”标准）：①是否有利于发展社会主义社会的生产力；②是否有利于增强社会主义国家的综合国力；③是否有利于提高人民生活水平。
   - **改革开放的地位**：改革开放是当代中国的鲜明标志和活力源泉，是决定中国命运的**关键一招**，也是实现中华民族伟大复兴的**关键一招**。（改革开放只有进行时，没有完成时，必须毫不动摇地坚持）

2. 社会主义市场经济理论：

   - 1981年，十一届六中全会：计划经济为主、市场调节为辅”的方针。

   - 1984年，十二届三中全会：公有制基础上的有计划的商品经济。

   - 1987年，**党的十三大**：“国家调节市场，市场引导企业”的机制。这表明我们党从理论到实践对社会主义市场经济的认识越来越深入。

   - 1992年，邓小平**南方谈话**：“市场经济不等于资本主义，社会主义也有市场。计划和市场都是经济手段。”这一论断标志着邓小平的社会主义市场经济理论的**形成**。这也为党的十四大明确把建立社会主义市场经济体制作为我国经济体制改革的目标奠定了**理论基础**。

   - 丰富内涵：
     1. 计划经济和市场经济不是划分社会制度的标志，计划经济不等于社会主义，市场经济也不等于资本主义。
     2. 计划和市场都是经济手段，对经济活动的调节各有优劣，社会主义实行市场经济是要把两者优势结合起来。
     3. 市场经济作为资源配置手段本身不具有制度属性，可以和不同的社会制度结合，从而表现出不同的性质。

### “两手抓，两手都要硬”

**一手抓物质文明，一手抓精神文明**：

- 首先：强调我们要建设的社会主义国家，不但要有高度的物质文明，而且要有高度的精神文明。
- 其次，强调物质文明建设和精神文明建设相辅相成、相互促进。
- 最后，强调精神文明重在建设。

十二届六中全会：提出经济体制改革、政治体制改革、精神文明建设的社会主义现代化建设**“三位一体”**的总体布局。

其他一系列的“两手抓”：

1. “一手抓建设，一手抓法制”。
2. “一手抓改革开放，一手抓惩治腐败”。

### “一国两制”与祖国统一

“一国两制”构想的形成和发展：

1. 1979年元旦，全国人大常委会发表《告台湾同胞书》，郑重宣示了争取祖国和平统一的大政方针。
2. 1981年，叶剑英发表关于台湾回归祖国，实现和平统一的方针政策的谈话，进一步阐明了实现和平统一的九条方针政策。
3. 1983年6月，邓小平提出了祖国统一的六条方针。

“一国两制”的基本内容：

1. 坚持一个中国，这是“和平统一、一国两制”的**核心**，是发展两岸关系和实现和平统一的**基础**；
2. 两制并存，在祖国统一的前提下，国家的主体部分实行社会主义制度，同时在香港、澳门、台湾保持原有的社会制度和生活方式长期不变；
3. **高度自治**，祖国完全统一后，香港、澳门、台湾作为中央政府全面管辖下的特别行政区，享有不同于中国其他省、市、自治区的高度自治权，台湾、香港、澳门同胞各种合法权益将得到切实尊重和维护；
4. 尽最大努力争取和平统一，但不承诺放弃使用武力；
5. 解决台湾问题，实现祖国完全统一，寄希望于台湾人民。

### 中国特色社会主义外交和国际战略

1987年，**党的十三大**确认了**和平与发展是当今世界的两大主题**这一深刻论断。

邓小平对时代主题的判断，其基本点是：

1. 第一，世界大战在一个相当长的时期内可以避免.我们有可能争取较长时期的和平环境；
2. 第二，从经济角度来说，和平与发展是当今世界两大带有全球性的战略问题，是东西方之间、发达国家与发展中国家之间矛盾全局的集中体现；
3. 第三，和平与发展是相辅相成的，世界和平是促进各国共同发展的**前提条件**，各国的共同发展则是保持世界和平的**重要基础**；
4. 第四，和平与发展成为时代主题，并不意味着这两个问题已经解决。

中国外交政策的基本目标：明确维护我国的独立和主权，促进世界的和平与发展。

和平共处五项原则：互相尊重主权和领土完整、互不侵犯、互不干涉内政、平等互利、和平共处。

1989年世界社会主义事业出现严重曲折，邓小平对错综复杂的国际局势作出精辟的判断：“概括起来就是三句话：冷静观察，稳住阵脚，沉着应对。”

### 党的建设理论

加强党的建设，是<u>我们党领导人民取得革命和建设胜利的一个法宝</u>：

1. 视马克思主义**理论学习**是加强党的建设，从而增强我们工作中的原则性、系统性、预见性和创造性的必修课。
2. 加强**组织建设**是党的建设的重要环节。党的基层组织是党的全部工作和战斗力的基础。
3. 加强**领导班子建设**，培养和选拔德才兼备的各级领导干部，是加强党的建设，保证党的路线的连续性和国家长治久安的根本大计。
4. 加强党的建设必须打好**党风建设**这场硬仗。
5. 加强党的建设一定要重视**制度建设**。

## 3 邓小平理论的历史地位

### 马克思列宁主义、毛泽东思想的继承和发展

### 中国特色社会主义理论体系的开篇之作

### 改革开放和社会主义现代化建设的科学指南







