# 社会主义改造理论

## 1 从新民主主主义到社会主义的转变

### 新民主主义社会是一个过渡性的社会

过渡时期：

- 时期：从中华人民共和国成立到社会主义改造基本完成。

- 社会性质：**新民主主义社会**。
- 经济成分：社会主义性质的国营经济、半社会主义性质的合作社经济、农民和手工业者的个体经济、私人资本主义经济和国家资本主义经济（概括起来：社会主义经济、个体经济和资本主义经济。）
- 阶级构成：<u>工人阶级、农民阶级和其他小资产阶级、民族资产阶级</u>等基本的阶级力量。
- **主要矛盾**：随着土地改革的基本完成，<u>工人阶级和资产阶级的矛盾</u>逐步成为我国社会的**主要矛盾**。
- 总结：新民主主义社会必须适时地逐步过渡到社会主义社会。新民主主义社会是属于社会主义体系的，是逐步过渡到社会主义社会的**过渡性质**的社会。

### 党在过渡时期的总路线及其依据

完整表述：<u>从中华人民共和国成立，到社会主义改造基本完成，这是一个过渡时期。党在这个过渡时期的**总路线和总任务**，是要在一个相当长的时期内，逐步实现**国家的社会主义工业化**，并逐步实现国家**对农业、对手工业和对资本主义工商业的社会主义改造**。</u>

党在过渡时期总路线的主要内容被概括为**“一化三改”**。“一化”即<u>社会主义工业化</u>，“三改”即<u>对个体农业、手工业和资本主义工商业的社会主义改造</u>。（**“一化”**是“**主体”**，**“三改”**是**“两翼”**）

总路线的**现实依据**：

1. 经过1949年到1952年三年的努力，我国已经拥有了相对强大和迅速发展的社会主义国营经济。
2. 土地改革完成后，为发展生产、抵御自然灾害，广大农民具有走互助合作道路的要求。
3. 新中国成立初期，党和国家在合理调整工商业的过程中，出现了一系列从低级到高级的国家资本主义形式。
4. 当时的国际形势有利于中国向社会主义过渡。

## 2 社会主义改造道路和历史经验

### 适合中国特点的社会主义改造道路

- **农业**社会主义改造道路：
  1. 积极引导农民组织起来，走互助合作的道路。
  2. 遵循自愿互利、典型示范和国家帮助的原则。
  3. 正确分析农村的阶级和阶层状况，制定正确的阶级政策。
  4. 坚持积极领导、稳步前进的方针，采取**循序渐进的步骤**：发展互助组和试办初级社、建立初级农业生产合作社、发展高级农业生产合作社。
- **手工业**的社会主义改造由小到大、由低级到高级的**三个步骤**：办手工业供销小组、办手工业供销合作社、建立手工业生产合作社。
- **资本主义工商业的**社会主义改造道路：
  1. 用**和平赎买**的方法改造资本主义工商业。（这样做有利于……有时间可看）
  2. 采用从低级到高级的国家资本主义的过渡形式（**三个步骤**：主要实行初级形式的国家资本主义、主要实行个别企业的公私合营、实行全行业的公私合营。）
  3. 把资本主义工商业者改造成为自食其力的社会主义劳动者。

### 社会主义改造的历史经验

1. 坚持社会主义工业化建设与社会主义改造同时并举。
2. 采取积极引导、逐步过渡的方式。
3. 用和平方法进行改造。

## 3 社会主义基本制度在中国的确立

### 社会主义基本制度的确立及其理论根据

事件：1956年底，我国对农业、手工业和资本主义工商业的社会主义改造基本完成。

成果：

- 经济：我国社会经济结构发生了**根本变化**，全民所有制和劳动群众集体所有制经济这两种社会主义经济成分已占绝对优势，<u>社会主义公有制已成为我国社会的**经济基础**，标志着中国历史上长达数千年的阶级剥削制度的结束和社会主义基本制度的确立。</u>

- 政治：1954年，《中华人民共和国宪法》的制定及颁布实行。这部宪法明确了我国的<u>国体、政体、根本政治制度以及其他基本政治制度</u>。
- 我国社会的阶级关系发生根本的变化。

总结：实践证明，一方面，中国可以在没有实现工业化的情况下进入社会主义；另一方面，由于经济文化还比较落后，中国的社会主义还只能是初级阶段的社会主义，或者叫社会主义初级阶段。

### 确立社会主义基本制度的重大意义

- 国内意义：<u>社会主义基本制度的确立是**中国历史上最深刻最伟大的社会变革**，为当代中国一切发展进步奠定了**制度基础**，也为中国特色社会主义制度的创新和发展提供了**重要前提**。</u>

- 国际意义：中国社会主义基本制度的确立，使占世界人口1/4的东方大国进入了社会主义社会，这是世界社会主义发展史上又一个历史性的伟大胜利。<u>它进一步改变了世界政治经济格局，增强了社会主义的力量，对维护世界和平产生了积极影响。</u>

