# 毛泽东思想及其历史地位

## 1 毛泽东思想的形成和发展

### 形成过程

1. **开始萌芽**：《中国社会各阶级的分析》《湖南农民运动考察报告》，提出了**新民主主义革命的基本思想**。
2. **初步形成**：《中国的红色政权为什么能够存在？》《井冈山的斗争》《星星之火，可以燎原》《反对本本主义》，提出并深入阐述了**农村包围城市、武装夺取政权**的思想，对红军和农村革命根据地的建设、巩固和发展发挥着根本指导作用。
3. **趋于成熟**：《<共产党人>发刊词》《中国革命和中国共产党》《新民主主义论》《改造我们的学习》《论联合政府》《矛盾论》《实践论》，系统阐述了**新民主主义革命理论**（新民主主义革命的基本问题、总路线、具体目标），实现了马克思主义与中国革命实践相结合的历史飞跃。（遵义会议的意义：有时间，可看）
4. 确立为指导思想:1945年，**党的七大**。

### 继续发展

1. **丰富和发展**：《论人民民主专政》《论十大关系》《关于正确处理人民内部矛盾的问题》《在中国共产党第七届中央委员会第二次全体会议上的报告》，形成了关于**社会主义革命和社会主义建设**的重要思想。

## 2 毛泽东思想的主要内容和活的灵魂

### 科学内涵

毛泽东思想是马克思主义中国化时代化的**第一个重大理论成果**，是马克思列宁主义在中国的运用和发展，是被实践证明了的**关于中国革命和建设**的正确的**理论原则**和**经验总结**，是中国共产党**集体智慧的结晶**，是党必须长期坚持的**指导思想**。

### 主要内容

1. 新民主主义革命理论：无产阶级领导的，工农联盟为基础的，人民大众的，反对帝国主义、封建主义和官僚资本主义的革命。发展了马列主义关于无产阶级在民主革命中的领导权思想。党在中国革命中取得胜利的**三大法宝**：**统一战线**、**武装斗争**和**党的建设**。
2. 社会主义革命和社会主义建设理论：提出了**人民民主专政**的理论。
3. 革命军队建设和军事战略的理论：规定了**党对军队的绝对领导**原则。
4. 政策和策略的理论
5. 思想政治工作和文化工作的理论
6. 党的建设理论

### 活的灵魂

内容：**实事求是、群众路线、独立自主**是毛泽东思想**活的灵魂**。

**首次出现**：《关于建国以来党的若干历史问题的决议》第一次使用了”毛泽东思想的活的灵魂”这一表述。

代表著作：《反对本本主义》《实践论》《矛盾论》《<农村调查>的序言和跋》《关于领导方法的若干问题》《人的正确思想是从哪里来的？》

1. **实事求是**：毛泽东思想的**基本点**，是毛泽东思想的**精髓**。是中国共产党人认识世界、改造世界的**根本要求**，是中国共产党的思想路线。
   - 《反对本本主义》：提出了**”没有调查，没有发言权“**的著名论断。
   - 《实践论》《矛盾论》：深刻阐述了理论对于实践的依赖关系，以及矛盾的普遍性和特殊性的关系。
   - 实事求是的要求：①深入**了解**事物本来面貌，**把握**事物内在联系，按客观规律**办事**；②清醒认识和正确把握我国基本国情；③不断推进实践基础上的理论创新。
2. **群众路线**：党的**生命线**和**根本工作路线**
   - 内容：**一切为了群众、一切依靠群众，从群众中来，到群众中去**，把党的正确主张变为群众的自觉行动。
   - 体现了马克思主义关于**人民群众是历史的创造者**这一基本原理。
   - 群众路线的要求：①坚持人民是推动历史发展的根本力量；②坚持全心全意为人民服务的根本宗旨；③保持党同人民的血肉联系。
3. **独立自主**：**中华民族精神之魂**
   - **最初的明确表述**：《反对本本主义》中”中国革命斗争的胜利要靠中国同志了解中国情况。“
   - 独立自主的要求：①坚持中国的事情必须由中国人民自己作主张、自己来处理；②坚持独立自主的和平外交政策。

## 3 毛泽东思想的历史地位

### 马克思主义中国化时代化的第一个重大理论成果

1. 是马克思主义中国化时代化**第一次历史性飞跃**的理论成果。
2. 为中国特色社会主义理论体系的形成奠定了**理论基础**，为开创和发展中国特色社会主义作了重要的**理论准备**。

### 中国革命和建设的科学指南

### 中国共产党和中国人民宝贵的精神财富

