# 社会主义建设道路初步探索的理论成果

## 1 初步探索的重要理论成果

### 调动一切积极因素为社会主义事业服务

**《论十大关系》**：标志着党探索中国社会主义建设道路的**良好开端**。

- 围绕的基本方针：<u>调动一切积极因素，为社会主义事业服务</u>。

调动一切积极因素为社会主义事业服务的**要求**：

- 必须坚持中国共产党的领导。
- 发展社会主义民主政治。

### 正确认识和处理社会主义社会矛盾的思想

**《关于正确处理人民内部矛盾的问题》**：系统论述了社会主义社会矛盾的理论。

- 社会主义社会的基本矛盾：仍然是<u>生产关系和生产力之间的矛盾，上层建筑和经济基础之间的矛盾</u>。
- 基本矛盾的特点：**非对抗性的矛盾**。

党的八大指出：

- 我国的**主要矛盾**：<u>人民对于经济文化迅速发展的需要同当前经济文化不能满足人民需要的状况之间的矛盾</u>。
- 我国主要任务：集中力量发展社会生产力。

社会主义社会两类不同性质的矛盾：

- 敌我矛盾：

  - 用**专政**方法解决。

  - 特点：根本利益对立基础上的矛盾，因而是**对抗性**的矛盾。

- 人民内部矛盾：
  - 总方针：用**民主**方法解决。
  - 具体方针、原则：政治思想领域：**“团结—批评—团结”**的方针；科学文化领域：“百花齐放，百家争鸣”的方针；共产党和民主党派：“长期共存、相互监督”的方针；民族之间：民族平等、团结互助的方针……
  - 特点：**非对抗性**的矛盾，但如果处理不当，**也有可能发生对抗**。
  - 地位：正确处理人民内部矛盾的问题是社会主义国家政治生活的**主题**。

### 走中国工业化道路的思想

《关于正确处理人民内部矛盾的问题》：毛泽东明确提出了<u>中国工业化道路的问题，**主要是**指重工业和轻工业、农业的发展关系问题</u>，强调要走一条有别与苏联的中国工业化道路。

- 总方针：以农业为基础，以工业为主导，以农轻重为序发展国民经济。
- 经济建设方针：既反保守又反冒进、坚持在综合平衡中稳步前进。
- 完善所有制结构：
  - 毛泽东、刘少奇、周恩来：把资本主义经济作为社会主义经济的补充的思想。
  - 朱德：注意发展手工业和农业多种经营的思想。
  - 陈云：”三个主义，三个补充“的设想。
- 经济体制和运行机制：
  - 毛泽东：发展商品生产、利用价值规律的思想。
  - 刘少奇：使社会主义经济既有计划性又有多样性和灵活性的主张。
  - 陈云：要建立”适合于我国情况和人民需要的社会主义的市场“的思想。

### 初步探索的其他理论成果

1. 社会主义发展阶段：
   - 两个阶段，第一个阶段是不发达的社会主义，第二个阶段是比较发达的社会主义，后一阶段可能比前一阶段需要更长的时间。
2. ”四个现代化“战略目标：工业现代化、农业现代化、科学文化现代化、国防现代化。
3. 科学教育文化工作：提出了”向科学进军“的口号。
4. 国防建设：”三线建设“（具体内容有时间可看）。
5. 祖国统一：周恩来归纳为”一纲四目“。
6. 外交工作：毛泽东提出两个”中间地带“战略思想和”三个世界划分“的战略思想。
   - 第一个中间地带：亚洲、非洲、拉丁美洲；第二个中间地带：欧洲、北美加拿大、大洋洲加上日本。
   - 第一世界：苏美；第二世界：西方发达国家和东欧国家；第三世界：广大发展中国家。
7. 执政党建设：略。

## 2 初步探索的意义和经验教训

### 初步探索的意义

1. 巩固和发展了我国的社会主义制度。
2. 为开创中国特色社会主义提供了**宝贵经验、理论准备、物质基础**。
3. 丰富了科学社会主义的理论和实践。

### 初步探索的经验教训

1. 把马克思主义与中国实际相结合，探索符合中国特点的社会主义建设道路。
2. 必须正确认识社会主义社会的主要矛盾和根本任务，集中力量发展生产力。
3. 必须从实际出发进行社会主义建设，建设规模和速度要与国力相适应，不能急于求成。
4. 必须发展社会主义民主，健全社会主义法制。
5. 必须坚持党的民主集中制和集体领导制度。
6. 必须坚持对外开放，借鉴和吸收人类文明成果建设社会主义，不能关起门来搞建设。

