# 科学发展观

## 1 科学发展观的科学内涵

### 推动经济社会发展是科学发展观的第一要义

如何坚持科学发展：

1. 坚持科学发展，必须**加快转变经济发展方式**。
2. 坚持科学发展，必须推动科学技术的跨越式发展。<u>科学技术是经济社会发展中**最活跃、最具革命性**的因素，是先进生产力的集中体现和主要标志。</u>
3. 坚持科学发展，必须培养高素质创新型人才。
4. 坚持科学发展，必须善于抓住和用好机遇（党的十六大在综合分析进入新世纪后国际国内形势变化的基础上，作出了 21世纪头二十年对我国来说是一个必须紧紧抓住并且可以大有作为的重要战略机遇期的重大判断）。
5. 全面建成小康社会，是我们党对人民的庄严承诺，是全国各族人民根本利益所在。

### 以人为本是科学发展观的核心立场

以人为本的“人”是指：人民群众，就是以工人、农民、知识分子等劳动者为主体，包括社会各阶层人民在内的中国最广大人民。

以人为本的**特点**：

1. 继承了中国古代的民本思想，但又与它存在着实质上的区别。
2. 以人为本也不同于西方的人本主义。
3. 以人为本，坚持了历史唯物主义的基本立场和基本观点。

为什么要坚持以人为本：

1. 以人为本，是我们党的根本宗旨和执政理念的集中体现，是社会主义制度的本质特征，<u>是全面建设小康社会、实现社会主义现代化的根本要求。</u>
2. 人<u>民群众是历史的创造者，是推动社会发展的决定性力量；</u><u>人民群众是生产力中最活跃、最革命的因素，</u>创造了社会的物质财富和精神财富。
3. 中国共产党把全心全意为人民服务作为自己的根本宗旨.始终坚持人民的利益高于一切。

如何坚持以人为本（什么是坚持以人为本）：

1. 坚持以人为本，就要坚持**发展为了人民**，始终把最广大人民的根本利益放在第一位。
2. 坚持以人为本，就要坚持**发展依靠人民**，从人民群众的伟大创造中汲取智慧和力量。
3. 坚持以人为本，就要坚持**发展成果由人民共享**，着力提高人民物质文化生活水平。

### 全面协调可持续是科学发展观的基本要求

为什么要坚持全面协调可持续：

1. 经过长期发展，我们积累了较为雄厚的物质技术条件.可以在推进全面协调可持续发展上有更大作为。
2. 另一方面，城乡区域发展不平衡、经济社会发展不协调、经济发展与人口资源环境不适应等问题更加突出地摆在了我们面前。

什么是全面协调可持续：

1. “全面”是指发展要有全面性、整体性，不仅经济要发展，而且各个方面都要发展。
2. “协调”是指发展要有协调性、均衡性，各个方面、各个环节的发展要相互适应、相互促进。
3. “可持续”是指发展要有持久性、连续性，不仅当前要发展，而且要保证长远发展。

如何坚持全面协调可持续：

1. 全面发展：要按照中国特色社会主义事业总体布局，正确认识和把握经济建设、政治建设、文化建设、社会建设、生态文明建设是相互联系、相互促进的有机统一体。
2. 协调发展：保证中国特色社会主义各个领域协调推进。
3. 可持续发展：
   - 坚定走生产发展、生活富裕、生态良好的文明发展道路。
   - 建设生态文明。

### 统筹兼顾是科学发展观的根本方法

如何坚持统筹兼顾：

1. 坚持统筹兼顾，必须正确认识和妥善处理中国特色社会主义事业中的重大关系。
2. 坚持统筹兼顾，必须认真考虑和对待各方面的发展需要，正确反映和兼顾各阶层各群体的利益要求。
3. 坚持统筹兼顾，要牢牢掌握统筹兼顾的科学思想方法，努力提高战略思维、创新思维、辩证思维能力，不断增强统筹兼顾的本领，更好地推动科学发展。
4. 坚持统筹兼顾，还要求我们既立足当前，又着眼长远，做到兼顾各方、综合平衡。

## 2 科学发展观的主要内容

### 加快转变经济发展方式

如何（什么是）加快转变经济发展方式（地位）：

1. <u>**全面深化经济体制改革**是加快转变经济发展方式的**关键**</u>。一方面，要充分发挥市场在资源配置中的基础性作用；另一方面，要更好发挥政府作用，提高宏观调控的科学性。
2. 实施创新驱动发展战略，是转变经济发展方式的重大战略决策。
3. 推动经济结构战略性调整，是提升国民经济整体素质、赢得国际经济竞争主动权的根本途径，是加快转变经济发展方式的主攻方向。
4. 促进区域协调发展是我国现代化建设中的一个重大战略。
   - 积极稳妥推进城镇化是优化城乡经济结构、促进国民经济良性循环和社会协调发展的重要措施。
   - 推动城乡发展一体化，是解决“三农”问题的**根本途径**。
5. 实现**<u>工业化、信息化、城镇化、农业现代化</u>**，是我国社会主义现代化建设的战略任务，也是加快形成新的经济发展方式、促进经济持续健康发展的重要动力。

### 发展社会主义民主政治

如何坚持（什么是）发展社会主义民主政治：

1. 社会主义民主政治的**本质和核心**是<u>人民当家作主</u>。发展社会主义民主政治，必须坚定不移地走中国特色社会主义政治发展道路。
   - 坚持中国特色社会主义政治发展道路，<u>**最根本**的是要坚持党的领导、人民当家作主、依法治国有机统一</u>。
   - 其中，<u>党的领导是人民当家作主和依法治国的**根本保证**，人民当家作主是社会主义民主政治的**本质和核心**，依法治国是党领导人民治理国家的**基本方略**。</u>
2. 坚持和完善社会主义政治制度。
3. 健全社会主义协商民主制度。
4. 坚定不移推进依法治国基本方略，这是国家长治久安的重要保障。
5. 积极稳妥推进政治体制改革。
6. 巩固和发展最广泛的爱国统一战线。

### 推进社会主义文化强国建设

如何坚持（什么是）推进社会主义文化强国建设：

1. 坚定不移走中国特色社会主义文化发展道路。
2. 建设社会主义核心价值体系。
   - 马克思主义指导思想、中国特色社会主义共同理想、<u>以爱国主义为核心的**民族精神**和以改革创新为核心的**时代精神**</u>、社会主义荣辱观，共同构成社会主义核心价值体系的**基本内容**。
3. 坚持不懈用中国特色社会主义理论体系武装全党、教育人民。
   - <u>倡导富强、民主、文明、和谐，倡导自由、平等、公正、法治，倡导爱国、敬业、诚信、友善</u>，积极培育和践行社会主义核心价值观。
4. 加强新闻宣传工作。
5. 繁荣文艺创作。

### 构建社会主义和谐社会

为什么要构建社会主义和谐社会：

1. 实现社会和谐，建设美好社会，始终是人类孜孜以求的一个社会理想。

如何构建（什么是）社会主义和谐社会：

1. 民主法治、公平正义、诚信友爱、充满活力、安定有序、人与自然和谐相处，是构建社会主义和谐社会的**总要求**。
2. 保障和改善民生。
3. 加强和创新社会管理。

### 推进生态文明建设

为什么要推进生态文明建设：

1. 建设生态文明，是关系人民福祉、关乎民族未来的长远大计。

如何建设（什么是）生态文明：

1. 建设生态文明，实质上就是要建设以资源环境承载力为基础、以自然规律为准则、 以可持续发展为目标的资源节约型、环境友好型社会。
2. 推动形成人与自然和谐发展现代化建设新格局。

### 全面提高党的建设科学化水平

为什么要推进党的建设伟大工程：

1. 党面临的**执政考验、改革开放考验、市场经济考验、外部环境考验**是长期的、复杂的、严峻的。
2. **精神懈怠危险、能力不足危险、脱离群众危险、消极腐败危险**更加尖锐地摆在全党面前。

新形势下全面提高党的建设科学化水平的**总要求**是：

1. 要增强紧迫感和责任感，牢牢把握加强党的执政能力建设、先进性和纯洁性建设这条主线。
2. 坚持解放思想、改革创新，坚持党要管党、从严治党。
3. 全面加强党的思想建设、组织建设、作风建设、反腐倡廉建设、制度建设。

1. 增强自我净化、自我完善、自我革新、自我提高能力。
2. 建设学习型、服务型、创新型的马克思主义执政党，确保党始终成为中国特色社会主义事业的坚强领导。

## 3 科学发展观的历史地位

科学发展观是：

1. 同马克思列宁主义、毛泽东思想、邓小平理论、“三个代表”重要思想既<u>一脉相承又与时俱进</u>的科学理论。
2. 马克思主义关于发展的世界观和方法论的**集中体现**，是马克思主义中国化时代化的重大成果。
3. 是中国共产党集体智慧的结晶，是发展中国特色社会主义必须长期坚持的指导思想。

### 中国特色社会主义理论体系在新世纪新阶段的接续发展

- 科学发展观最鲜明的**精神实质**是<u>解放思想、实事求是、与时俱进、求真务实</u>。

- **进一步**回答了什么是社会主义、怎样建设社会主义和建设什么样的党、怎样建设党的问题，**创造性**地回答了新形势下实现什么样的发展、怎样发展等重大问题。

### 全面建设小康社会、加快推进社会主义现代化的根本方针

