# 中国特色社会主义理论体系的形成发展

## 1 中国特色社会主义理论体系形成发展的社会历史条件

### 邓小平理论（20世纪70年代）

- 国际背景：**和平与发展成为时代主题**，世界多极化和经济全球化深入发展，综合国力竞争日趋激
  烈。

  1. 西方资本主义遭遇严重的经济危机，<u>美苏两极对抗的冷战格局出现重大变化</u>。
  2. 经济全球化深入发展促使世界各国经济日益紧密联系在一起。
  3. 科技竞争成为综合国力竞争的焦点。科学技术突飞猛进，推动了世界生产力和人类经济社会的发展。

- 历史条件：在经济上急于求成、盲目求纯和急于过渡；在政治上以阶级斗争为纲。

  1. 偏离了党的实事求是的思想路线，对国际国内的形势、对我国社会主义发展所处历史阶段及其社会主要矛盾作出了错误的估量和判断。

  2. 对什么是社会主义和如何建设社会主义的问题没有完全搞清楚。

### ”三个代表“重要思想（20世纪80年代末90年代初）

- 国际背景：和平与发展仍然是时代的主题，**世界多极化**仍然在曲折中获得了发展。
  1. <u>东欧剧变、苏联解体等重大事件</u>，国际共产主义运动遭受了重大挫折。
  2. 使全球经济日益融为一体的**经济全球化**浪潮正在蓬勃发展。
  3. **科技进步日新月异**。
- 历史条件：党的队伍进入整体性交接的关键时刻。

### 科学发展观（进入二十一世纪）

- 国际背景：和平与发展仍然是时代主题，世界多极化不可逆转，经济全球化深入发展，科技革命加速推进，各国相互依存逐步加深，大国关系深刻变动，国际力量对比朝着有利于维护世界和平方向发展。
  1. 中国发展对世界发展的作用和影响不断提高，国际社会普遍看好中国的发展前景。
  2. <u>2008年国际金融危机的爆发</u>，充分暴露了资本主义制度的固有矛盾，暴露了世界经济增长模式的弊端。
  3. 推动强劲、可持续、平衡增长成为各国共同关注的重大问题。
- 历史条件：我国进入发展关键期、改革攻坚期和矛盾凸显期，经济社会发展呈现一系列新的阶段性特征。

### 习近平新时代中国特色社会主义思想（党的十八大以来）

- 国际背景：世界之变、时代之变、历史之变正以前所未有的方式展开，<u>世界百年未有之大变局加速演进</u>。
- 历史条件：中国特色社会主义进入新时代。

## 2 中国特色社会主义理论体系形成发展过程

### 邓小平理论

1. 1982年邓小平在**党的十二大**开幕词中明确提出：走自己的道路，建设有中国特色的社会主义。从此，<u>“中国特色社会主义”成为我们党的全部理论和实践创新的**主题**。</u>这一重大命题的提出具有里程碑意义，是中国共产党人对科学社会主义发展的开创性贡献。
2. 1992年，**南方谈话**是邓小平理论的**集大成之作**。（提出：“三个有利于”标准；社会主义可以搞市场经济；革命是解放生产力，改革也是解放生产力；）
3. 1997年召开的**党的十五大**<u>正式提出“邓小平理论”这一概念</u>，郑重地把邓小平理论同马克思列宁主义、毛泽东思想一起，<u>确立为党的指导思想并写入党章</u>。

### "三个代表”重要思想

1. 2000年2月25日，江泽民在广东考察工作时，从全面总结党的历史经验和如何适应新形势新任务的要求出发，<u>首次对“三个代表”进行了比较**全面**的阐述</u>。
2. 2001年7月1日，江泽民在庆祝中国共产党成立八十周年大会上的讲话中<u>全面阐述了 “三个代表”重要思想的科学内涵和基本内容</u>。
3. 2002年5月，江泽民在中共中央党校省部级干部进修班毕业典礼上<u>深刻阐述了 “三个代表”重要思想的内在联系</u>。
4. 2002年11月，党的**十六大**将”三个代表“重要思想<u>确立为党必须长期坚持的指导思想，并写入党章</u>。

### 科学发展观

1. 2003年10月党的**十六届三中全会**通过的《中共中央关于完善社会主义市场经济体制若干问题的决定》，这是党的文件中**第一次提出科学发展观**。
2. 2007年，党的**十七大**对科学发展观的理论定位、理论依据、理论内涵作了全面阐述。<u>把科学发展观写入党章</u>，科学发展观进一步走向成熟。
3. 党的**十八大**进一步把科学发展观确立为党必须长<u>期坚持的指导思想</u>。

### 习近平新时代中国特色社会主义思想

1. 党的十九大、十九届六中全会提出的"十个明确” “十四个坚持”“十三个方面成就”概括了习近平新时代中国特色社会主义思想的主要内容。
2. 2017年，党的**十九大**把习近平新时代中国特色社会主义思想确立为党<u>必须长期坚持的指导思想</u><u>并庄严地写入党章</u>，实现了党的指导思想的与时俱进。
3. 2018年，十三届全国人大一次会议通过的宪法修正案，郑重地把习近平新时代中国特色社会主义思想载入宪法・实现了国家指导思想的与时俱进。
