# ”三个代表“重要思想

## 1 ”三个代表“重要思想的核心观点

### 始终代表中国先进生产力的发展要求

含义（内涵）：党的理论、路线、纲领、方针、政策和各项工作，必须努力符合生产力发展的规律，体现不断推动社会生产力的解放和发展的要求，尤其要体现推动先进生产力发展的要求，通过发展生产力不断提高人民群众的生活水平。

1. 社会主义现代化必须建立在发达生产力的基础之上。

2. 广大工人、农民和知识分子始终是推动我国先进生产力发展和社会全面进步的**根本力量**。

3. **人是生产力中最活跃的因素**。**人才资源是第一资源**。

4. **科学技术是第一生产力**，是先进生产力的集中体现和主要标志。**科技进步和创新是发展生产力的决定因素**。
5. 发展生产力要依靠创新。
6. 先进生产力的发展是同生产关系、上层建筑的不断完善密切联系在一起的。

### 始终代表中国先进文化的前进方向

含义（内涵）：党的理论、路线、纲领、方针、政策和各项工作，必须努力体现发展面向现代化、面向世界、面向未来的，民族的科学的大众的社会主义文化的要求，促进全民族思想道德素质和科学文化素质的不断提高，为我国经济发展和社会进步提供精神动力和智力支持。

是什么：

1. 发展先进文化，就是发展中国特色社会主义的文化，就是建设社会主义精神文明。
2. 发展先进文化，就是发展面向现代化、面向世界、面向未来的，民族的科学的大众的社会主义文化。

怎么做：

1. 发展先进文化，要把弘扬主旋律和提倡多样化统一起来，支持健康有益文化，努力改造落后文化，坚决抵制腐朽文化。
2. <u>加强社会主义思想道德建设，是发展先进文化的**重要内容**和**中心环节**</u>。
3. 教育是发展先进文化、建设物质文明和精神文明建设的基础工程。
4. 繁荣发展哲学社会科学，是发展先进文化、建设社会主义精神文明的重要组成部分。

### 始终代表中国最广大人民的根本利益

含义（内涵）：是党的理论、路线、纲领、方针、政策和各项工作，必须坚持<u>把人民的根本利益作为出发点和归宿</u>，充分发挥人民群众的积极性主动性创造性，在社会不断发展进步的基础上，使人民群众不断获得切实的经济、政治、文化利益。

1. <u>人民是我们国家的主人，是**决定我国前途和命运的根本力量**，是历史的真正创造者。</u>我们党全部工作的出发点和落脚点，就是不断实现好维护好发展好最广大人民的根本利益。
2. 我们党作为执政党，面临的**最根本的课题**，是能不能始终代表最广大人民的根本利益，始终全心全意为人民服务。
3. 党和国家的一切工作和方针政策，都要<u>以是否符合最广大人民群众的根本利益为最高衡量标准</u>。

## 2 ”三个代表“重要思想的主要内容

### 发展是党执政兴国的第一要务

（选择题根据常识作答，大题一般不考）

### 建立社会主义市场经济体制

<u>改革是社会主义的自我完善和发展，是经济和社会发展的强大动力</u>。

改革的**根本目的**：就是要在各方面都形成与社会主义初级阶段基本国情相适应的比较成熟、比较定型的制度，<u>使生产关系适应生产力的发展，使上层建筑适应经济基础的发展</u>，使中国特色社会主义充满生机和活力。

<u>**党的十四大**正式把建立社会主义市场经济体制确立为我国经济体制改革的目标。</u>

要坚持社会主义市场经济的根本方向，使市场在国家宏观调控下<u>对资源配置起**基础性**作用</u>。

如何建设和完善社会主义市场经济体制：

1. 建立社会主义市场经济体制，必须坚持和完善公有制为主体、多种所有制经济共同发展的社会主义基本经济制度。
   - 一方面，必须毫不动摇地巩固和发展公有制经济，<u>公有制的主体地位主要体现在：公有资产在社会总资产中占优势；国有经济控制国民经济命脉，对经济发展起主导作用。</u>
   - 另一方面，必须毫不动摇地鼓励、支持和引导非公有制经济发展。个体、私营等各种形式的非公有制经济是社会主义市场经济的重要组成部分，对充分调动社会各方面的积极性、加快生产力发展具有重要作用。
2. 进一步探索公有制特别是国有制的多种有效实现形式。
3. <u>发挥市场机制的作用和国家宏观调控，是社会主义市场经济体制的本质要求。</u>
4. 完善适应社会主义市场经济体制的分配关系。
5. 建立和完善社会保障体系，是建立社会主义市场经济体制的重要内容。

### 全面建设小康社会

20世纪90年代，江泽民就对全面建设小康社会、实现第三步战略目标进行了前瞻性的战略思考。党的十五大报告中初步勾画了实现第三步战略目标的蓝图，指出展望下世纪，我们的目标是：

1. 第一个十年实现国民生产总值比2000年翻一番，使人民的小康生活更加宽裕，形成比较完善的社会主义市场经济体制。
2. 再经过十年的努力，到建党一百年时，使国民经济更加发展，各项制度更加完善。
3. 到世纪中叶建国一百年时，基本实现现代化，建成富强民主文明的社会主义国家。

### 建设社会主义政治文明

建设社会主义政治文明的必要性（为什么）：

1. 建设社会主义政治文明，是我国改革开放和社会主义现代化建设发展的必然要求，是我们党领导人民坚持和发展人民民主长期实践的必然结论。
2. 建设社会主义政治文明，发展社会主义民主政治，是社会主义现代化建设的重要目标。

如何建设社会主义政治文明（怎么做）：

1. 建设社会主义政治文明，**最根本**的就是要<u>坚持党的领导、人民当家作主和依法治国的有机统一。</u>
   - <u>党的领导是人民当家作主和依法治国的根本保证，人民当家作主是社会主义民主政治的本质要求，依法治国是党领导人民治理国家的基本方略。</u>
2. 建设社会主义政治文明，必须坚持**依法治国**，建设社会主义法治国家。依法治国，是党领导人民治理国家的基本方略，是发展社会主义市场经济的客观需要，是社会文明进步的重要标志，是国家长治久安的重要保障。
3. 建设社会主义政治文明，必须进行政治体制改革。
4. 建设社会主义政治文明，必须推进决策的科学化民主化。
5. 建设社会主义政治文明，必须尊重和保障人权。

### 实施”引进来“和”走出去“相结合的对外开放战略

<u>**2001年12月**，中国正式加入世界贸易组织，标志着我国对外开放进入了**一个新的阶段**。</u>

怎么做：我国以更加积极的姿态走向世界，坚持“引进来”和“走出去”相结合，全面提高对外开放水平，在更大范围（全方位）、更广领域（宽领域）和更高层次（多层次）上参与国际经济技术合作和竞争，充分利用国际国内两个市场、两种资源，以开放促改革促发展。

### 推进党的建设伟大工程

1. 办好中国的事情，**关键**取决于我们党。
2. 坚持中国共产党的领导，就是要坚持党在建设中国特色社会主义事业中的领导核心地位，发挥党**总揽全局、协调各方**的作用。
3. 坚持中国共产党的领导，<u>**核心**是坚持党的**先进性**。</u>
4. 推进党的建设新的伟大工程，**重点**是加强党的执政能力建设。
5. 领导干部一定要讲学习、讲政治、讲正气。讲学习是**前提**，讲政治是**核心**。
6. 党的基层组织是党的全部工作和战斗力的**基础**。
7. 坚持**党要管党、从严治党**的方针。

## 3 ”三个代表“重要思想的历史地位

“三个代表”重要思想在邓小平理论的基础上：

1. **进一步**回答了什么是社会主义、怎样建设社会主义的问题。
2. **创造性**地回答了建设什么样的党、怎样建设党的问题，进一步深化了对中国特色社会主义的认识。
3. “三个代表”重要思想反映了当代世界和中国的发展变化对党和国家工作的新要求，是加强和改进党的建设、推进我国社会主义自我完善和发展的强大理论武器，是<u>党和国家必须长期坚持的指导思想</u>，是党和人民的宝贵精神财富。

### 中国特色社会主义理论体系的丰富发展

### 加强和改进党的建设、推进中国特色社会主义事业的强大理论武器



