# 新民主主义革命理论

## 1 新民主主义主义革命理论形成的依据

### 近代中国国情和中国革命的时代特征

近代中国的**基本国情**：**半殖民地半封建社会**。

- 半封建：帝国主义的侵略虽然在一定程度上促使封建社会自给自足的自然经济解体，在客观上为中国资本主义的发展创造了一定条件，但中国不可能发展成为资本主义国家。
- 半殖民地：帝国主义列强通过政治的、经济的和文化的侵略，使中国半殖民地化。

近代中国的**主要矛盾**：**帝国主义和中华民族的矛盾、封建主义和人民大众的矛盾**。

近代中国革命的**根本任务**：<u>推翻帝国主义、封建主义和官僚资本主义的统治，从根本上推翻反动腐朽的政治上层建筑，变革阻碍生产力发展的生产关系，为建设富强民主的国家、确立人民当家作主的政治制度、改善人民生活扫清障碍，创造必要的前提。</u>

近代中国革命的**性质**：**资产阶级民主革命**（从民主主义革命到新民主主义革命）

中国革命的“两步走”：

- 第一步：完成反帝反封建的**新民主主义革命**任务。
- 第二步：完成**社会主义革命**任务。

### 新民主主义革命理论的实践基础

1. 旧民主主义革命的失败呼唤新的革命理论：新民主主义革命的形成包含了对旧民主主义革命失败教训的深刻总结。
2. 新民主主义革命的艰辛探索奠定了革命理论形成的实践基础：（从早期的工人运动到抗日战争）新民主主义革命理论实践，是新民主主义革命理论得以形成的基础和源泉。

## 2 新民主主义革命的总路线和基本纲领

### 新民主主义革命的总路线

内容：<u>无产阶级领导的，人民大众的，反对帝国主义、封建主义和官僚资本主义的革命</u>。

新民主主义革命的**对象**：**帝国主义、封建主义和官僚资本主义**（压在中国人民头上的三座大山）。

- 帝国主义是中国革命的**首要对象**。
- 封建地主阶级是帝国主义统治中国和封建军阀实行专制统治的**社会基础**。
- 官僚资本主义是依靠帝国主义、勾结封建势力、利用国家政权力量而发展起来的买办的、封建的国家垄断资本主义。
- 不同时期，革命的主要对象不同：国共合作的大革命时期：帝国主义支持下的北洋军阀；土地革命战争时期：国民党新军阀；抗日战争时期：日本帝国主义；解放战争时期：国民党反动派。

新民主主义革命的**动力**：**无产阶级、农民阶级、城市小资产阶级和民族资产阶级**。

- 无产阶级是**中国革命最基本的动力**。
- 农民是中国革命的**主力军**。
- 城市小资产阶级是无产阶级的可靠同盟者。
- 民族资产阶级也是中国革命的动力之一。

新民主主义革命的**领导力量**：**无产阶级的领导权**是中国革命的**中心问题**，也是新民主主义革命理论的**核心问题**。区别新旧两种不同范畴的民主主义革命的**根本标志**：<u>革命的领导权是掌握在无产阶级手中还是掌握在资产阶级手中</u>。

- 为什么只能和必须由无产阶级及其政党充当领导者：①帝国主义不允许中国建立独立的资产阶级共和国，而是要把中国变成殖民地和半殖民地；②中国民族资产阶级的软弱性和妥协性；③中国无产阶级的强大和革命的彻底性；
- 中国无产阶级的优点：①自诞生之日起，就受到外国资本主义、本国封建势力和资产阶级的三重压迫；②集中分布在少数大城市和大企业；③成员大部分出身于农民，和农民有着天然的联系。

新民主主义革命的**性质和前途**：

- 性质：资产阶级民主革命。
- 前途：社会主义。

- 关系：民主主义革命是社会主义革命的**必要准备**，社会主义革命是民主主义革命的**必然趋势**。

### 新民主主义的基本纲领

1. 政治纲领：
   - 内容：推翻帝国主义和封建主义的统治，建立一个无产阶级领导的、以工农联盟为基础的、各革命阶级联合专政的新民主主义的共和国。
   - 革命的**根本问题**是**政权问题**。（建立新民主主义政权）
   - 新民主主义国家的**国体**：各革命阶级的联合专政。
2. 经济纲领：没收封建地主阶级的土地归农民所有，没收官僚资本阶级的垄断资本归新民主主义的国家所有，保护民族工商业。
   - 没收封建地主阶级的土地归农民所有，是新民主主义革命的**主要内容**。
   - 没收官僚资本，包含着<u>新民主主义革命和社会主义革命的双重性质</u>。
   - 保护民族工商业，是新民主主义经济纲领中极具特色的一项内容。
3. 文化纲领：新民主主义文化，就是无产阶级领导的人民大众的反帝反封建的文化，即**民族的科学的大众的文化**。

## 3 新民主主义革命的道路和基本经验

### 新民主主义革命的道路

初步形成：《中国的红色政权为什么能够存在？》《井冈山的斗争》《星星之火，可以燎原》等文章提出“工农武装割据”思想。

概述：农村包围城市、武装夺取政权的革命道路。

必然性和可行性：都是由中国所处的时代特点和具体国情决定的。

- 略（具体内容有时间可看）

根本：中国革命走农村包围城市、武装夺取政权的道路，<u>根本在于处理好**土地革命、武装斗争、农村革命根据地建设**三者之间的关系</u>。

- 土地革命是中国革命的**基本内容**。
- 武装斗争是中国革命的**主要形式**，是农村根据地建设和土地革命的强有力保证。
- 农村革命根据地是中国革命的战略阵地，是进行武装斗争和开展土地革命的依托。

### 新民主主义革命的三大法宝

### 统一战线

实践经验：

1. 建立巩固的工农联盟。
2. 正确对待资产阶级，尤其是民族资产阶级。
3. 采用区别对待的方针。
4. 坚持独立自主的原则。

### 武装斗争

实践经验：

1. 坚持党对军队的绝对领导。
2. 建立全心全意为人民服务的人民军队。
3. 开展革命的政治工作。

### 党的建设

实践经验：

1. 必须把思想建设始终放在<u>党的建设的首位</u>。
2. 必须在任何时候都重视党的组织建设。
3. 必须重视党的作风建设。
4. 必须联系党的政治路线加强党的建设





